En España, cada día es más
duro que el anterior
en la lucha contra el coronavirus:
por primera vez se han superado
las 500 muertes en 24 horas.
El Gobierno pide que
otras comunidades ayuden a Madrid
con recursos sanitarios
y que se mantenga
la tensión del confinamiento.
Un confinamiento que se acerca
a su fin en Wuhan, en China.
Terminará dentro de 15 días,
después de 2 meses y medio
de reclusión.
La pandemia obliga a aplazar
los Juegos Olímpicos
hasta el año que viene.
Y en India se decreta
el confinamiento de sus ciudadanos:
1.300 millones de personas.
Una séptima parte
de la población mundial.
Son las nueve.
Esto es el Telediario.
El número de contagios aumenta
en España, se acerca a los 40.000,
casi un 20% más que ayer.
De estos 40.000,
5.400 son profesionales
de la Sanidad.
Y los muertos son ya 2.800.
La buena noticia es el aumento
de los pacientes
que han recibido el alta médica.
La principal batalla
se está librando a todas horas
en las Unidades
de Cuidados Intensivos
que están ya al límite,
sobrecargadas en muchas comunidades,
por ejemplo en Cataluña,
pero sobre todo en Madrid,
Lucía Sanagustín.
-En el hospital severo Ochoa de
Leganés,
el único público de la ciudad,
nos dicen que están saturadas las
urgencias.
Si pueden atender a 90 personas
atienden a 280,
todas con síntomas de el
coronavirus.
Dicen que trabajan de la mejor
manera posible para atender a todos
hemos visto muchas ambulancias
entrar y salir con mucha gente
y han dado de alta a muchos otros.
El ayuntamiento de Leganés ha puesto
en marcha un hospital de campaña
para aliviar estas urgencias.
Los hospitales de Madrid cada día
acogen a más y más afectados
por el coronavirus.
Un volumen de ingresos
que se traduce en saturación,
como se ve en estas imágenes
del 12 de Octubre.
-En un centro sanitario
como es el 12 de Octubre,
aquí se llegan a juntar
200 personas en una sala de espera
sin prácticamente medidas,
unos encima de otros.
¿Cómo podemos evitar
que haya contagios de esa manera?
-La dirección del hospital asegura
que habilitan espacios en función
de las necesidades de cada momento.
En el Severo Ochoa, en Leganés,
vuelven a tener picos cercanos
al colapso.
-Estamos en 280 pacientes
en este momento, es algo así
como cuatro veces la capacidad real
que tiene la urgencia.
-Desde el Gobierno de Madrid admiten
que varios hospitales atraviesan
momentos puntuales de mucho estrés.
Los hospitales madrileños
están recibiendo un número
de pacientes muy alto.
Algo que no se había conocido nunca
en la historia de la sanidad.
Una situación que trae consigo
la falta de material
que todo el planeta busca.
-Desde hace más de 10 días,
hay hospitales
en los que están reutilizando
las batas y lavando las batas
en lavadoras.
-¿Vosotros estáis abastecidos
con el material que necesitáis?
-Hay veces que hay problemas
para tener el material suficiente,
lo que pasa es que,
luego, a lo largo de la mañana,
sí que viene.
-El sindicato AMYTS ha presentado
una denuncia para que la Justicia
obligue a proporcionar
equipos de protección.
Una demanda exigiendo
que en el plazo de 24 horas
se nos dote de todo
el material de protección
que los profesionales necesitamos.
-El Ejecutivo regional considera
que el Gobierno central
no está suministrando con equidad
el material disponible.
-Nosotros entendíamos
que era necesaria
esa centralización,
pero que era también necesario que,
si uno centraliza,
que suministre.
Eso se ha producido de manera
muy errática.
-Madrid ha invertido 23 millones
de euros para fletar dos aviones
desde China que podrían llegar
a partir de mañana
y ha medicalizado una decena
de hoteles.
El personal sanitario de las UCI
en Cataluña
siguen demandando
más equipos tecnológicos
para combatir el coronavirus.
Han doblado las camas de Uzi
disponibles.
Si fuera necesario las triplicaría
en la semana que viene.
Disponen de un millar de camas,
el 65% destinado a pacientes con
coronavirus.
Han aumentado a más de 2000 casos
nuevos,
8000 positivos por coronavirus
y los fallecidos han aumentado hasta
339.
Lo positivo son las altas, 755,
desde que se inició el brote.
El personal sanitario de las UCI
en Cataluña
siguen demandando
más equipos tecnológicos
para combatir el coronavirus.
Advierten de que la solución
de fabricar respiradores
con impresoras 3D
es una ayuda para tratar
a los enfermos más graves,
el 10 %,
según la Consellería de Salut,
pero no resuelve
todos los problemas en las UCI.
Los neumólogos recuerdan
que es clave disponer,
sobre todo, de personal sanitario
que garantice un buen uso
de estos respiradores
y de otro tipo de material necesario
para el tratamiento.
-Necesitamos muchas más cosas
alrededor de esta llegada
de respiradores, sobre todo,
los fungibles que son necesarios
para hacerlos servir,
todo el personal alrededor
del respirador experto
que sepa cómo hacerlo servir
o que mínimamente
pueda hacer un seguimiento.
-También hay que tener en cuenta
que se necesitan
profesionales médicos de enfermería
y personal de soporte
para poder dar respuesta
a todas estas zonas
que estamos habilitando.
-Cataluña prevé duplicar esta semana
su capacidad en las UCI
y triplicarla
durante la semana que viene.
Mientras, queda pendiente conocer
qué media de vida tienen
estos respiradores 3D.
Cataluña y Madrid
son las comunidades
con más casos
de coronavirus confirmados.
Para esta última ha pedido ayuda
el Ministro de Sanidad.
-Explicar los recursos sanitarios
necesarios en la comunidad de Madrid
desde otras partes
del territorio nacional,
donde, afortunadamente,
no son necesarios.
La situación ha empeorado
especialmente
en Castilla-La Mancha.
El mapa que muestra la incidencia
del virus
por cada 100 000 habitantes
muestra que esta comunidad
ha pasado a azul oscuro,
el grupo de las que peor están:
-Esta presión
va a afectar probablemente
a todo el territorio español.
Se tiene hacer esfuerzos
por racionalizar el uso de servicios
y por conseguir
todos los recursos necesarios.
Llevamos 10 días en estado de alarma
y desde Sanidad insisten.
Estamos en la semana dura.
Con las cifras más altas
de contagios y fallecidos,
solo hoy más de 500.
Aunque también se esperan
los primeros efectos
de las medidas aplicadas.
La visibilidad de este impacto
se tiene que esperar en estos días.
No sé si mañana,
no sé si el viernes,
pero se tiene que observar
en estos días.
Queda muy poquito.
Los días más duros
para los hospitales se alargarán.
Tras el pico de contagios
se juntarán los pacientes
que se recuperan
y los nuevos ingresados.
La presión sobre los hospitales
y la presión sobre las UCI
va a ir más allá del momento
en que controlemos la transmisión,
de eso tenemos que ser
muy conscientes.
Los profesionales sanitarios
van a tener un período
mucho más largo
que el de la población.
Entre los sanitarios hay
5 400 infectados.
Dice Simón que la escasez de equipos
de protección en el mercado
y los contagios en la comunidad
podrían explicar esa cifra.
La pandemia de coronavirus afecta
a todo el país,
aunque no en todas
las comunidades autónomas
evoluciona igual.
Nos vamos
a la Comunidad Valenciana,
donde se confirmó la primera muerte
por la infección en Espana,
y a Castilla-La Mancha donde hoy
las cifras de contagios
han empeorado.
Raquel Fernández, está en Toledo,
¿cómo ha evolucionado allí
la pandemia?
-Hoy ha sido la peor jornada que se
ha vivido aquí
desde que comenzó la pandemia,
71 fallecidos más que ayer,
el total es de 216 fallecidos.
387 infectados más que ayer,
por lo que asciende el número de
infectados a 2465.
Castilla La Mancha se sitúa como la
4 comunidad autónoma
con mayor incidencia en las últimas
2 semanas.
Podría estar vinculada con la edad
de la población,
en torno a 380.000 personas tienen
más de 65 años,
un 18% de la población,
por eso hay que tener especial
cuidado con la población de riesgo
y con las residencias de ancianos,
85 residencias tienen casos
positivos
y hay 73 fallecimientos.
-En Valencia la curva ha crecido
desde que se detectó,
son 2167 los positivos,
y este repunte ha disminuido un 12%
con respecto a ayer,
y también el número de
fallecimientos.
Las medidas como la intervención en
los centros de mayores
podía ser una de las causas de la
disminución.
115 fallecimientos, 35 de ancianos.
El ayuntamiento ha cerrado todos los
cementerios y velatorios
y no hará bodas civiles.
En el hospital improvisado
en el recinto ferial de IFEMA,
en Madrid,
hay 260 pacientes ingresados
y en las últimas horas
han dado el alta a 22 personas.
Cuarto día de funcionamiento
del pabellón 5
del Recinto Ferial de IFEMA
como un hospital de campaña.
En él están ahora mismo ingresados
alrededor de 300 pacientes,
todos ellos leves.
También se están preparando
96 UCIS y alrededor de 1000 camas
en otros dos pabellones:
el 7 y el 9.
Hay 260 pacientes no graves,
90 han ingresado hoy.
Lleva en funcionamiento desde el
sábado.
Ha habido hoy 22 altas.
-Desde el sábado organizamos
los recursos humanos,
la enfermería, aspectos básicos
como medicación,
historia clínica electrónica,
sistema de clasificación.
Tenemos el circuito asistencial
básico organizado, sí.
Varios aviones
con material sanitario
han aterrizado hoy en España.
Un Airbus cargado con mascarillas
ha llegado a Getafe.
Otro avión con material
para los gobiernos de Valencia,
Castilla León y Navarra
ha aterrizado en Zaragoza
y un avión militar ha descargado
elementos de protección
para profesionales
y pacientes en Canarias.
El Ministerio de Sanidad ha ordenado
hoy que las Comunidades autónomas
se hagan cargo de sus residencias
de mayores.
Estos días que tanto hablamos
de la situacion
en las residencias de ancianos,
queremos que escuchen la voz de la
directora de uno de esos centros.
-Soy la directora
desde hace treinta y tantos años
y este es el momento más difícil
que he pasado.
No puedo más,
estoy desbordada.
No es la única voz de auxilio
que se escucha estos días.
En otra residencia de Getafe,
en Madrid,
donde está Nadia Kolotushkina,
están también desbordados.
-Hace escasos minutos veíamos como
venía un furgón funerario
para llevarse a un fallecido.
Nos dicen que están desbordados,
de las 50 personas que tienen
dentro,
casi todas tienen síntomas,
nadie les hacen test,
a pesar de que 2 de los
hospitalizados dieron positivo.
11 trabajadores de baja
y los demás vienen con síntomas como
fiebre o dolores musculares.
Dice que acuden por responsabilidad,
sin horarios y sin turnos,
y no pueden hacer más por estos
mayores.
Dice que sienten que se les
criminaliza
y por eso quieren hablar con
nosotros.
Soy la directora de la casa
desde hace 30 años
y esto es el momento más difícil
que he pasado,
no puedo más,estoy desbordada
Beatriz, además, tiene fiebre
y es una persona de riesgo
pero no puede descansar.
11 de los 35 empleados del centro
que dirige están de baja.
De los 54 residentes,
hay dos positivos en el hospital
pero casi todos, creen,
están contagiados.
Los dos pacientes derivados
al hospital les han hecho la prueba
y han dado positivo.
Aquí nadie ha venido a hacer
la prueba,
damos por hecho que todos estamos
infectados
pero no nos han hecho la prueba
ni nada.
La UME ha desinfectado hoy
esta residencia
y tenía previsto intervenir
en un total de 92.
Aquí anoche murió uno
de los ancianos,
cuando la UME ha llegado,
todavía estaba en la habitación.
En una bolsa,
como marca el protocolo.
Está aquí todavía en el centro
porque la fineraria no da más
a basto.
Si no vienen a recogerlo
qué hacemos con ellos.
La prioridad ahora es cuidar
a sus viejitos, como dice Beatriz.
Mayores con muchas patologías.
Por eso están en primera línea
de batalla
sin equipos de protección,
sin horarios, sin nada.
Cuerpo a cuerpo contra el virus.
Estamos desesperados
por la falta de personal
nuestro turno es de mañana
seguimos aquí, no hay personal,
todos hacemos de todo,
dando de comer, doblando ropa,
lo que haya que hacer da igual..
En Orense, en Cádiz en Cataluña
viven la misma situación.
La Fiscalía de Cataluña va
a investigar más de 20 muertes
en Capellades
y en Olesa de Montserrat,
cerca de Igualada.
En medio de todas esas noticias
las residencias reivindican
su labor.
Cuando hay un fallecimiento
en el hospital es por el covid,
cuando es en la residencia
es por culpa de la residencia,
no es justo.
Nosotros dejamos la vida
con nuestros viejitos.
Lo son pero eso les da igual.
Sólo quieren que la ayuda llegue.
Es urgente.
Más de 250 fallecidos en un día
en Madrid no son asumibles
por las funerarias
y los cadáveres
han empezado a ser trasladados
a la morgue
que se ha improvisado en la capital.
En la pista del Palacio de Hielo
se está centralizando la recogida
y la espera
hasta la incineración
y la inhumación
de los cuerpos de los fallecidos
en los hospitales.
Ante el impacto económico que deja
esta crisis,
el Gobierno ha activado
el primer tramo de los avales
para préstamos a empresas,
pymes y autónomos.
De los 100.000 millones
comprometidos,
movilizará de momento
20.000 millones.
Además, ha anunciado
las condiciones que tendrá
la que es hasta ahora
su principal medida
de respuesta económica
contra el coronavirus.
De esa primera línea de avales
de 20.000 millones de euros,
la mitad irán a pymes y autónomos,
a los que el Estado avalará
el 80 % de los préstamos
y renovaciones.
La otra mitad irá
a grandes empresas
con una cobertura menor.
-Tener un aval público
que permita
que las entidades financieras
tengan cierto colchón de seguridad
para afrontar operaciones
que no siempre
no tienen tanta claridad
en evaluación de riesgos
como en situaciones de normalidad.
-Se aplicará con efecto retroactivo
a partir del 18 de marzo
para todas las nuevas operaciones
y estará vigente
todo lo que dure el préstamo,
hasta un máximo de cinco años.
El plazo límite para solicitarlo
será el 30 de septiembre,
y en aquellas entidades
que colaboren con el ICO.
No hay un tipo de interés prefijado
para estas nuevas operaciones,
pero deberá estar en línea
con el de los últimos meses.
-Creo que la responsabilidad
de las entidades financieras,
que se han mostrado en todo momento
dispuestas a colaborar
en esta situación de crisis,
lo harán de forma razonable
para que todo el mundo pueda acceder
a estas ayudas.
-Por último, el Consejo de Ministros
ha aprobado la activación
y reparto entre las CCAA
del Fondo Social Extraordinario
contra el coronavirus.
300 millones de euros dirigidos
a reforzar atención social
y financiar proyectos sociales
para mayores, dependientes,
personas sin hogar
y familias monoparentales,
entre otros colectivos vulnerables.
Mañana el gobierno
pedirá al Congreso
la prórroga del estado de alarma.
Y según se han ido pronunciando
los partidos,
parece que habrá prórroga.
Volverá a ser un pleno inusual
por la forma y el fondo.
Salvo sorpresa de última hora,
el Congreso dirá sí
a la prórroga del Estado de Alarma.
Y con ese respaldo cuentan
en el palacio de La Moncloa.
De allí salía hoy una llamada
a la responsabilidad.
-El Gobierno espera contar
con el apoyo
de todas las fuerzas parlamentarias.
Los ciudadanos quieren ver
al conjunto de los responsables
políticos unidos,
sumando esfuerzos en esta lucha
contra el coronavirus
y así tenemos que responder.
-El voto del grupo popular
será favorable,
pero la dirección nacional
cambia el tono
y endurece sus críticas.
-Lo que falta en el Gobierno
es gestión
y lo que sobra es propaganda.
-Acusa a Sánchez
de dejación de funciones.
-Si el material no está llegando
y si no se está comprando fuera
y si se está dejando pasar
oportunidades
porque los proveedores
no se fían de España,
porque no ha establecido
las cadenas de suministro necesarias
para comprar el material,
eso, es responsabilidad exclusiva
de Pedro Sánchez.
-Y en la lista de contagiados,
se confirma el aislamiento
en su domicilio
de la exministra de Defensa,
María Dolores de Cospedal
por dar positivo en Coronavirus.
Con síntomas se encuentra
el exjuez Baltasar Garzón,
que ha sido hospitalizado.
Sin embargo, ha dado negativo,
Carmen Calvo,
ingresada
por una infección respiratoria,
aunque no se considera concluyente.
La vicepresidenta está a la espera
de más pruebas.
La salida a esta crisis,
especialmente la capacidad
para recuperarnos
de sus consecuencias económicas,
dependerá en gran medida de la
respuesta de toda la Unión Europea.
Hablamos en este momento con
Ursula von der Leyen,
presidenta de la Comisión Europea.
Gracias por estar en el Telediario.
En los primeros momentos
de esta crisis hemos visto
cómo algunos países miembros,
por ejemplo Alemania,
limitaban sus exportaciones
a otros miembros UE
para retener material médico.
Hemos visto cómo los países cerraban
sus fronteras.
¿Ha fallado el comportamiento
de los miembros de la UE
en los primeros momentos de esta
crisis?
-Para comenzar permítame decir
que quiero expresar mi solidaridad y
compasión
por el pueblo español que sufre
tanto.
Y expresar mi admiración y respeto.
También por los trabajadores
sanitarios de España,
que trabajan contrarreloj.
No estáis solos.
Y tenemos que estar juntos en esta
crisis, unidos como europeos,
porque ningún Estado miembro podrá
gestionar la crisis solo.
Lo tenemos que hacer juntos.
Hoy he recibido buenas noticias en
un momento difícil,
porque hemos visto que la compra
pública conjunta
a nivel europeo con otros 25 estados
miembros,
y España forma parte, ha tenido
éxito.
Lo que ha solicitado España se va a
poder comprar,
podemos asumir estas necesidades,
es una buena noticia para España
porque hace falta guantes,
gafas y trajes de protección, iba a
llegar.
La UE ha puesto en marcha medidas
muy importantes
para ayudar a los miembros,
pero en esta crisis,
más que la respuesta común
se están viendo respuestas
de los estados,
cada nación por su parte.
Y al mismo tiempo vemos cómo llega
ayuda de China, de Rusia
a algunos países europeos afectados.
¿Ve riesgo de que el proyecto
europeo salga debilitado
ante los ciudadanos
tras esta crisis?
-Lo primero,
la semana pasada hablé con el primer
ministro chino
y lo primero que dijo
es que no había olvidado que la
Unión Europea en enero
cuando China se veía más afectada
por el virus,
56 t de equipos médicos para luchar
y ahora dicen que lo quieren
devolver,
y hacer algo a nivel de la Unión
Europea.
Por eso tenemos que estar
agradecidos.
En el aspecto económico,
demos el poder de la Unión Europea,
si estamos unidos con 2 cosas:
lo primero la total flexibilidad con
las ayudas a estados
esto permite a España,
que ha pedido 20.000 millones de
ayuda estatal
que lo haga ya,
va a poder invertirlo en la
economía, en el sector sanitario
y en el mercado laboral.
Hemos dicho que queremos establecer
una inversión
ante el coronavirus,
son 11.000.000.000 E más para
España,
para que puedan invertir en lo que
más necesitan.
Esto demuestra que juntos como Unión
Europea podemos ayudar
a superar la crisis,
y así seremos más fuertes.
Es lo que queremos hacer ahora
juntos.
Hoy el Eurogrupo está reunido,
buscando una respuesta fiscal,
además de todas las que ya se han
tomado.
Usted es partidaria de la emisión
de eurobonos
o coronabonos,
como también pide España.
Aunque eso no gusta en Alemania.
¿Cree que finalmente habrá consenso?
-Creo que ha sido muy útil
que el Banco Central europeo haya
dado un paso adelante,
que lo hiciera la semana pasada.
Creo que es muy importante que entre
los estados miembros
desarrollemos un entendimiento común
de cuál es la mejor manera
para apoyar a la economía.
Vamos a tener que invertir mucho en
economía.
Y al igual que la idea de el señor
Sánchez,
que ha dicho que necesitamos un plan
Marshall,
el presupuesto europeo es una
respuesta fuerte,
como un plan Marshall,
así que teniendo un presupuesto
europeo fuerte
tenemos la posibilidad de superar la
profunda crisis
e invertir en el futuro.
Y ahí quiero que España esté a
nuestro lado.
- Muchísimas gracias por estar hoy
con los otros.
-Muchas gracias.
Pues esas posibles
medidas económicas
que tratábamos con la presidenta
de la Comisión Europea,
se han debatido esta tarde
en el Eurogrupo.
José Ramón Patterson,
¿han llegado a alguna conclusión?
-Prácticamente a ninguna.
La intención era ver que más puede
hacer la Unión Europea,
ha dicho el presidente que se
necesita más trabajo.
Había varias opciones,
la que más acuerdo ha tenido es
utilizar el fondo europeo de
rescate.
Decisión que deben de adoptar el
jueves
los jefes de Estado y Gobierno.
Una posibilidad era los títulos de
deuda avalamos
por la Eurozona y no lo quieren
Alemania ni Holanda.
Otra es el fondo de rescate que
dispone de 410.000.000.000 E
pero falta concretar quién tendría
acceso
y en qué condiciones.
España planteaba antes de la reunión
que la respuesta
debe de ser europea para que todos
los países
salgan lo más pronto posible y en
mejores condiciones.
China levantará en abril
las restricciones en Wuhan.
Ese anuncio y sobre todo el posible
acuerdo en Estados Unidos
sobre el paquete de ayudas de Trump,
han disparado las bolsas mundiales.
El IBEX se anota la mayor subida
en casi diez años con un 7,8%.
Entre las principales plazas destaca
el Dax alemán,
que avanza casi un 11%,
y Milán o París
que también cierran con un rebote
superior al 8%.
Wall Street acaba de cerrar
con una subida superior al 11%,
la mayor desde 1933.
Las cinco grandes empresas del IBEX,
Santander, BBVA, Telefónica,
Inditex e Iberdrola, han formado
un grupo de coordinación.
El objetivo es poner los puntos
fuertes de cada empresa
y su capacidad logística al servicio
de la Sanidad española.
Se han comprometido
a comprar material sanitario,
como respiradores
y equipos de protección.
Por ahora no cuentan
con un presupuesto común cerrado,
pero la aportación de alguna
de las empresas
llega ya a los 25 millones
de euros.
Y el Tesoro ha conseguido
10.000 millones de euros
en una emisión extraordinaria
de deuda para tener liquidez
y hacer frente
al impacto del Covid-19.
La demanda de los bonos a 7 años
ha triplicado a la oferta
y ayudará a financiar los avales
públicos a empresas y autónomos.
Mientras el panorama laboral
sigue marcado por los recortes
en la actividad
y el aumento de Expedientes
de Regulación Temporal de Empleo.
Ya se han presentado
al menos 143.000 ERTES
que afectan a unos
800.000 empleados.
Hoy queremos responder a las dudas
que puedan tener
los trabajadores afectados.
La primera duda de los trabajadores
es si la empresa
tiene que comunicarles
que ha presentado un ERTE.
La respuesta es que sí.
Y una vez presentado,
¿tienes que darte de alta
en el Servicio Público de Empleo
para cobrar la prestación?
Pues no, son la empresa
y el propio SEPE
quienes tramitan las prestaciones.
¿Y si no tienes derecho a paro
vas a cobrar algo?
-Independientemente,
del periodo de cotización,
el trabajador tendrá derecho
a la prestación por desempleo.
¿Cómo de calculará?
Será el 70 % de la base reguladora.
Es decir, cobrarás menos,
y dejarás de percibir
otros complementos salariales.
¿Se descontará este paro
de tu prestación acumulada?
-Ni se te descontará de cara
a futuros derechos
ni prestaciones futuras.
Seguirás cotizando
y dado de alta pero,
si te ha reducido la jornada
por ejemplo,
para cuidar a tus hijos
y ahora te hacen un ERTE,
¿cuánto vas a cobrar?
El trabajador podrá renunciar
a la reducción
que había solicitado previamente,
para que no vea mermado
sus derechos económicos.
¿Y si estás de baja por maternidad
o paternidad
que prestación vas a recibir?
-El trabajador recibirá la
prestación de incapacidad temporal,
de maternidad/paternidad.
Una vez que concluya la prestación
por la incapacidad temporal
comenzará a recibir
la prestación por desempleo.
¿Y cuando acabe el ERTE
te pueden despedir?
No despedirán en un plazo
de seis meses,
de tal manera que pueda ser
una medida temporal
y no una medida
de destrucción de empleo.
Trabajo sugiere a los despedidos
y no suspendidos
por causas relacionadas
con el coronavirus
que lo comuniquen a la inspección.
Dolores es empleada doméstica
y cree que en esta crisis
no se está teniendo en cuenta
a su sector.
Lleva diez años dedicándose
al trabajo de hogar y cuidados.
-Y he cotizado, y de repente
que alguien me diga
"no tienes derecho a nada,
si te despiden, te despiden
y ya está".
Y las medidas que sacan ahora mismo
ni siquiera nos contemplan,
no me parece justo.
A diferencia de otros colectivos,
si las despiden no tienen derecho
a cobrar el paro.
-Ellas no tienen
rentas sustitutivas
del trabajo que realizan.
¿Por qué?
No cotizan,
no tienen contigencias profesionales
de cara a lo que son
las prestaciones por desempleo.
Los sindicatos piden protección
para todas ellas
y que puedan contar
con una ayuda similar
a la prestación por desempleo.
-Una medida equiparable,
extraordinaria,
solo para esta situación
de crisis sanitaria,
pero que por lo menos
saque del problema acuciante
de no tener nada
de prestación económica
a un colectivo tan grande.
Las que han conservado su empleo
no están exentas de ir a trabajar
y muchas no tienen los equipos
de protección necesarios.
-Por eso hacemos un llamado
para que se faculte
el que las empleadas del hogar
podamos tener todo lo necesario
para protegernos
y proteger a la persona
que cuidamos.
Se calcula que unas 700 000 personas
trabajan en servicios doméstico
y de cuidado, aunque solo 400 000
están dadas de alta
en la Seguridad Social.
Los sindicatos UGT
y Comisiones Obreras,
así como ayuntamientos como Madrid
o Barcelona
insisten en pedir al Gobierno
que paralice las obras
que no sean urgentes o esenciales
para proteger a los trabajadores.
Creen que así se ayudaría a frenar
la propagación del virus.
Mientras la construcción no pare,
los sindicatos exigen
a las empresas
suficientes medidas de protección
y adaptaciones de jornada.
En los mercados municipales,
los comerciantes ven cómo bajan
las ventas
tras las compras masivas
de los primeros días
del estado de alarma.
Algunos han echado la persiana
de forma temporal.
Otros tratan de compensar
la merma de ingresos
con la venta a domicilio.
-Hoy tenemos seis pedidos on line,
cosa que antes no teníamos.
En la carnicería de José Luis
han creado una aplicación
para que los clientes
puedan ver el mostrador
en tiempo real desde casa.
Lo preparan todo
en la sala de al lado.
Muy cerca, en la planta de arriba,
Enrique lleva frutas y verduras
a domicilio
-Vía wasap, teléfono,
nos llaman y servimos.
Así proporcionan comida
a los vecinos del barrio
y a la vez compensan
la caída de ingresos.
Cada vez vienen menos clientes
-Si tengo que salir,
me desinfecto, me lavo.
-Si antes venía cada dos días,
ahora vengo dos veces a la semana.
Y eso se nota en la caja.
-¿Ves cómo está el mercado?
En el mercado no hay nadie.
-Si sigue así, hay que cerrar.
-Aquí hay bastante hostelería
que por el real decreto
ya he tenido que cerrar y otros
que por la falta de público
y el miedo a la enfermedad
han cerrado.
A falta de gente,
la reconversión del negocio
es también la válvula de escape
en este mercado de Barcelona.
-Todo esto son pedidos online,
tenemos cuatro o cinco horas,
tenemos pedidos tanto de mañana
como de tarde.
Aunque comprar online no está
al alcance todos.
La vida en el mercado continúa,
pero no como antes.
-Cuatro cosas y a casa,
confinado, confinado, confinado.
-No abrimos por las tardes,
solo el viernes, para dar servicio.
Y nos dividimos el trabajo en 3.
Para que cuando
una se ponga enferma,
otra pueda seguir dando servicios.
Y resisten, entre otras cosas,
porque saben que sus vecinos
les necesitan.
Se lo avanzábamos al comienzo:
ya es oficial,
el coronavirus obliga a posponer
los Juegos Olímpicos
y Paralímpicos de Tokio
hasta el año que viene.
El COI y el gobierno japonés
han tomado hoy la decisión
tras una avalancha de peticiones
llegadas desde todo el mundo.
Hace un año, Tokio presentaba
la antorcha
de los únicos juegos olímpicos
de la historia, aplazados.
El presidente del comité organizador
ha dicho que desde hoy
el fuego permanecerá expuesto
en Fukusima.
Primera medida, después de que
el primer ministro japonés
y el presidente
del Comité Olímpico Internacional,
hayan acordado por teléfono
aplazar los juegos.
Según Thomas Bach,
para salvaguardar la salud
de los atletas,
y todos los implicados
tenemos que posponer
los Juegos Olímpicos y Paralímpicos
a 2021.
-Al final,
ha entrado el sentido común
y se ha tomado una decisión que hay
que alabar al Comité Olímpico,
por haberla tomado y decir:
"tengamos tranquilidad para todos".
-Los Juegos Olímpicos
es competir en igualdad.
Unos juegos es vivir también
los juegos los espectadores
y es también salud.
Y me parece que ninguna de estas
circunstancias a medio plazo
sí las van a poder cumplir
a nivel mundial.
-Las preocupaciones de algunos
ciudadanos japoneses
sobre el impacto
en la economía de su país,
o qué tendrán que hacer
con las entradas compradas,
son menores al lado de otras
como qué hacer
con dos mundiales tan importantes:
los de Atletismo y Natación,
con fechas que seguramente
coincidirán de lleno
con los ahora sí
Juegos de 2021.
Vamos a conocer de primera mano
la postura
del Comité Olímpico Internacional.
Conectamos en directo
con el vicepresidente del COI,
Juan Antonio Samaranch.
El Comité Olímpico se dio un plazo
de cuatro semanas
para tomar una decisión definitiva
sobre los Juegos.
¿Por qué finalmente se ha decidido
hoy aplazarlos hasta 2021?
-Nos dimos un plazo de 4 semanas
diciendo que lo necesitábamos para
ver cómo evolucionaban las cosas
y el trabajo que teníamos que hacer
para llevarlo adelante
y decir lo mejor.
Desde el domingo muchas cosas han
cambiado,
la OMS anuncios recintos 35.000
afectados en todo el mundo
y la falta de control en todos los
continentes,
y eso nos hizo ver a nuestros socios
de Japón también
que era muy difícil mantenerlos en
el 2020
y de ahí la decisión de adelantar la
decisión
y dejamos los detalles pendientes.
¿Ha sido decisiva la presión
del mundo del deporte
para aplazarlos?
-Nosotros tenemos nuestra
responsabilidad,
escuchamos a todo el mundo,
hay mucha gente afectada empezando
por los atletas,
comités, las televisiones...
Hay mucha gente implicada y todo el
mundo tiene su opinión.
Hemos recogido todas las opiniones,
sobre todo las de los expertos en
salud mundial.
Con esas opiniones los expertos
queríamos darnos tiempo,
pero ahora toqué y nosotros hemos
llegado a la conclusión
¿Se maneja ya una fecha en concreto
para 2021?
de que no lo es.
-Nos dimos 4 semanas para
estudiarlo,
no sabemos las fechas concretas
ni muchos posibles cambios en el
formato,
lo estamos estudiando,
esperamos dar más detalles dentro de
4 semanas.
Los juegos de Tokio se celebrarán en
el 21
y se llamarán Tokio 20 20.
- Muchas gracias.
Quiero agradecer al COI
por tomar una decisión tan difícil
como necesaria,
para garantizar la seguridad
de todas las personas involucradas
en la celebración
de los Juegos Olímpicos en Tokio.
-Creo que es la mejor decisión.
Creo que los deportistas
necesitábamos saber,
y necesitábamos noticias
para prepararnos.
-Se acabó la inquietud.
Ya podemos respirar tranquilos
los deportistas.
-Una ráfaga de alivio
para los deportistas olímpicos
tras la decisión del COI de aplazar
los juegos un año.
Más tiempo para adaptar
su preparación al nuevo calendario
y llegar en buenas condiciones
a la cita más importante
de sus carreras.
-Necesitamos tiempo para volver a
adaptarnos con normalidad,
tanto física como mentalmente.
-Resetear, cambiar el chip.
-Pero todavía con incertidumbre
con respecto
a las competiciones previas
en muchos deportes:
Mundiales, europeos
y otros torneos clasificatorios
para Tokio.
-A ver si esta temporada
va a ser perdida o no,
qué competiciones vamos a tener.
-En las redes sociales
aluvión de reacciones
de nuestros deportistas olímpicos
y paralímpicos.
Todos recibiendo con alegría
la decisión del COI.
Cambia el horizonte,
pero el objetivo es el mismo.
-Darle duro, tenemos un año
para ser mejores
y estar en la cita olímpica
para luchar por las medallas
para España.
-La llama olímpica no se apaga,
seguirá ardiendo un año más en Tokio
porque no vuelve a Grecia.
Como ya apuntábamos antes al hablar
de las Bolsas,
la provincia china de Hubei
ha dejado de estar aislada.
Y su capital, Wuhan,
el origen de esta pandemia,
dirá adiós al confinamiento
el 8 de abril.
Las autoridades alivian la presión
por el bajo nivel de contagios
y porque casi todos son importados.
Mas de 40 millones de chinos pueden
salir ya de diferentes ciudades
de la provincia de Hubei
si asi lo desean
y a partir del 8 de abril
de su capital, Wuhan.
Se pone fin así a un confinamiento
que recordemos empezaba el pasado
23 de enero
sin precedentes en la república
popular china,
pero que según las autoridades
ha funcionado para evitar
que el virus se expandiese más
por el resto del país.
Y eso que hoy en Wuhan han circulado
ya autobuses públicos
para trasladar a los que se han
incorporado a sus puestos de trabajo
y se han dado
os primeros permisos temporales
para salir por ejemplo a comprar.
Eso sí,
con todas las medidas de prevención
porque en las últimas horas
ha habido una persona
que ha dado positivo
y otras 3 en la misma provincia.
Repunte de contagios locales
respecto a los últimos 5 días
aunque preocupan más los casos
importados: 74 ayer,
y en total 427 positivos
tras venir de otros países.
Muchos de ellos en Shanghái
y sobre todo en Pekín.
A los españoles no los quieren en
ningún sitio,
somos los nuevos parias de la india.
Es el testimonio de una española
en la India
que apela al Gobierno para que la
ayuda a ella y otros 50 españoles
a salir del país asiático.
Asegura que muchos tendrán que dejar
los hoteles donde se encuentran
para realizar la cuarentena
a la que obliga el gobierno indio.
Los 1326 millones de indios
se han enterado
de que están obligados a quedarse
en casa por televisión.
Para salvar a la India
y a cada indio,
ha dicho el primer ministro
Narendra Modi,
estará totalmente prohibido
aventurarse fuera de casa,
aunque eso tenga
un coste económico enorme.
El confinamiento
tiene una vigencia de 21 días
y busca cortar los contagios:
apenas 519,
y diez muertos, pero al alza.
La medida plantea dificultades
en un país
con millones de personas sin hogar.
Y, como dice este vendedor,
también de abastecimiento de comida:
el confinamiento es total,
sin excepciones
para comprar alimentos.
El segundo país más poblado
del mundo no tiene
un sistema universal de salud.
En el medio rural es
apenas inexistente
y escasean los medicamentos
en el segundo productor mundial
de medicinas.
500 millones de personas no tienen
cobertura sanitaria de ningúntipo.
En Italia después de dos días
con menos fallecidos,
hoy la cifra ha vuelto a aumentar.
Lo que sí se mantiene,
por tercer día consecutivo,
es la reducción de los nuevos
contagios.
Y casi 900 personas
han recibido el alta.
Los hospitales de Bérgamo,
al norte de Milán,
llevan días trasladando enfermos
porque aquí no caben más.
Tampoco dan a basto las funerarias.
La provincia es la más afectada
de Europa,
con casi 7.000 casos
y 500 muertos,
que quizás sean muchos más.
Uno de los factores para explicar
la epidemia ha golpeado aqui
tan duro
sería el partido de Champions
Atalanta-Valencia del 19 e febrero
en opinion de Walter Ricciardi
de la OMS.
-Creo que el partido
Atalanta-Valencia fue
un gran aglomerador.
Un tercio de Bergamo estaba ese día
con su equipo en las gradas
y después lo festejaron.
No es casual que Bergamo sea
la zona más afectada
ni lo es que algunos aficionados
del Valencia funcionaran
como trasmisores de la infección
en España.
Giorgio Gori, alcalde de Bergamo,
cree que otra de las chispas
fue algún caso de neumonia
curado en el hospital local
sin que nadie se diese cuenta de
que era un positivo por coronavirus
lo que infectó a muchos médicos.
Y lamenta haber creído que esto
no iba a ser para tanto.
Quien ahora tiene aún
ventaja de tiempo,
que anticipe las decisiones
y no espere a que la epidemia
se difunda, ha dicho hoy Gori.
Los expertos advierten que el
número de contagiados sin síntomas
podría ser muy alto,
y multiplicar hasta por 10
los positivos comprobados.
Por eso, para encontrar
a los asintomáticos,
se están multiplicando las pruebas
que se hacen sin bajarte del coche
o incluso van a hacértelas a casa
si es necesario.
Primer día de confinamiento
para los británicos
y muy poca gente en las calles
a pesar del buen tiempo.
Sin embargo, algunas líneas
del metro londinense
han viajado repletas.
Y es que hay muchos
sectores laborales
que mantienen su actividad.
Es el caso de la construcción.
El gobierno no sabe qué hacer
al respecto
y teme un parón en la economía.
Comienzan a escasear muchos
productos en los supermercados
donde ya empiezan a formarse colas.
"Estoy sufriendo porque no encuentro
papel higiénico en ningún lado".
"Necesito patatas y huevos
y no hay".
El ministro de Sanidad,
Mat Handcock,
ha anunciado que el EXCEL,
el centro de exhibiciones
del este de Londres,
una superficie
de unos 400.000 metros cuadrados,
se convertirá en unos días
y con ayuda del ejército
en un hospital con capacidad
para 4.000 enfermos.
El gobierno británico se prepara así
ante lo que puede ser
un aumento imparable de enfermos
de coronavirus.
Hoy son 8.077 los infectados
y 422 los fallecidos,
pero todo indica que habrá
un rápido incremento
especialmente
en la capital británica.
Las calles de Londres
siempre bulliciosas
y colapsadas por el tráfico
presentan ahora este inusual
aspecto.
Lo cierto es que la ciudadanía
en su mayoría
respeta la orden de confinamiento
y apenas se ve policía
patrullando por estas calles.
En Estados Unidos crecen los casos
de contagio y fallecidos
por la pandemia.
Aún así, el presidente Trump
ha dicho
que le gustaría reactivar
la economía
el próximo 12 de abril.
Dan Patrick,
vicegobernador de Texas.
69 años, 6 nietos.
Dice esto en televisión:
"Nadie me ha preguntado
si arriesgaría mi vida
a cambio de conservar este país
que todos amamos
para mis hijos y mis nietos.
Si ese es el trato, yo aceptaría".
-Dice que muchos abuelos
piensan como él,
que se expondrían al coronavirus
con tal de mantener
el sueño americano.
El lunes fue la primera vez
que murieron
más de 100 personas por coronavirus
en Estados Unidos en un solodía.
Médicos, alcaldes y gobernadores
piden esto:
"Hay que sacar a la gente
de las calles
para frenar los contagios".
Alertan de que los hospitales
no podrán atender a todos.
"No tenemos mascarillas,
no tenemos guantes",
pero otros ojos miran aquí:
a la economía que se tambalea
y la gente que pierde su trabajo.
Hace días que el presidente repite
esta frase:
"No podemos dejar que el remedio
sea peor que la enfermedad".
Hoy ha respondido a las preguntas
del público en televisión
y dice que quiere que el país
vuelva a funcionar en Pascua,
dentro de 19 días.
"Si la economía se hunde...
habrá miles de suicidios,
más muertes que por el virus",
dice.
"No puedes llegar y decir
vamos a cerrar Estados Unidos,
el país más grande y con más éxito
del mundo de lejos".
Mientras los casos se multiplican
y los expertos en salud pública
piden a los ciudadanos
que se queden en su casa,
en la Casa Blanca se preguntan
cuánto puede aguantar la economía
y se plantea reabrir negocios,
justo lo contrario de lo que están
haciendo muchos gobernadores.
Algunos estados han anunciado ya
que sus escuelas
no van a volver a abrir
en todo el curso escolar.
Estados Unidos podría convertirse
en el epicentro mundial
de la pandemia.
Lo ha dicho hoy
la organización Mundial de la Salud.
Se está acelerando aquí
casi a la par que Europa.
Precisamente
el gobernador de Nueva York,
con el mayor brote del país,
ha advertido que se está contagiando
más gente
y más rápido de lo que pensaban,
así que el peor escenario se prevé
para dentro de dos o tres semanas
y no en mes y medio
como preveían.
Al resto de estados le lanza
este mensaje:
"Vosotros seréis los siguientes",
y a Trump le reprocha
que esté enviando
todos los ventiladores mecánicos
que posee el gobierno federal.
En alusión a las intenciones
del presidente
plantea este desafío:
no elegir entre economía y salud,
sino detectar
quién ya se ha inmunizado
para que vuelva al trabajo.
Es la primera vez que se utiliza
en España
el rastreo masivo de móviles
para hacer frente a la pandemia,
siguiendo la estela de países
como Corea del Sur, Italia o Israel.
Entre sus primeras utilidades,
un mejor control de grupos
o personas que vulneren
el confinamiento,
a través de las antenas
y la geolocalización.
Se puede ver un móvil,
por dónde se desplaza
y eso se puede generalizar
a todos los móviles.
Y dependiendo de la proximidad
que haya
o del tiempo en que estén
próximos
se pueden ver distintas
interacciones.
Permitirá también ver
el efecto real en la movilidad
de la población de medidas
como el cierre de centros escolares.
Hoy mismo, la Consellería
de Sanidad ha recalcado
que se preservará la privacidad
de los afectados.
Pero servirán para hospitales como
este permitiendo anticipar
el número necesario de camas de UCI.
Y es que los miles de datos
de los móviles analizados
por la inteligencia artificial
hace posible crear modelos
epidemiológicos predictivos.
-Modelos epidemiológicos que nos
van a permitir hacer estimaciones
en número de infectados, Ucis,
que necesitamos
en todos los departamentos de salud.
En solo unos días ya estarán
disponibles
los primeros análisis
de este plan piloto
a partir de los datos
de nuestros móviles.
El ministerio del Interior
ha confirmado hoy
la primera víctima mortal
con coronavirus
en las cárceles españolas.
De momento, se han detectado
9 casos positivos
incluyendo las cárceles catalanas
y 46 entre los funcionarios
de prisiones.
En esta prisión de Estremera
cumplía condena
la primera víctima mortal
con coronavirus en una cárcel.
Un mujer de 78 años
y con patologías previas.
Según Instituciones penitenciarias,
en cárceles que dependen
del Ministerio del Interior
se han producido otros 3 contagios,
es el 0.01%.
En las prisiones catalanas,
que dependen de la Generalitat,
hay otros 5 positivos.
Entre los funcionarios en total
hay 46 contagiados,
40 en prisiones del estado.
-Los internos nos ven
a los funcionarios
como los portadores de la enfermedad
como posible foco de contagio.
Y esto es normal porque no se nos
facilitan las protecciones adecuadas
para realizar nuestro trabajo.
Instituciones Penitenciarias dice
que les han dado mascarillas
para usar según
las recomendaciones de sanidad.
Ellos se quejan de que están
caducadas.
Marlaska ha destacado la labor
de funcionarios y la solidaridad
de la población reclusa.
No hay incidentes más allá de
los habituales de la convivencia
y que existen en cualquier momento
del año.
Los permisos ordinarios
se han suspendido.
Una psicóloga del centro de Aranjuez
nos explica qué ha pasado
con los extraordinarios.
Se les ha dicho que si salían
a la vuelta tenían que pasar
por un proceso de aislamiento
y de cuarentena
y la mayoríao la totalidad
han renunciado a salir.
Para evitar contagios
se han suspendido
casi todas las actividades,
los vis a vis
y las comunicaciones en locutorio.
Por eso se les ha dado más tiempo
a los internos
para hablar por teléfono
con sus familias.
Las fuertes lluvias que han caído
esta madrugada en Murcia
han vuelto a dejar abundantes daños
en San Javier y Los Alcázares.
Confinados en sus casas
por el estado de alarma,
sus vecinos han visto como la riada
inundaba de nuevo calles y garajes.
El municipio de los Alcázares
ha sido el más afectado de nuevo
por un episodio de lluvias
en la Región de Murcia.
El cuarto que sufren en menos
de 1 año.
A pesar de las limitaciones
de efectivos por la pandemia
los servicios municipales
han trabajado durante todo el día
para contener el agua procecente
de las ramblas,
que han vuelto a anegar algunas
calles y garajes.
3 vehículos han quedado atrapados
aunque sin daños personales.
El 112 ha recibido
más de un centenar de llamadas.
Algunos vecinos han pedido permiso
para romper el confinamiento
y sacar sus vehículos de los garajes
La AEMET ha prolongado durante
todo el día la alerta naranja
con precipitaciones de hasta
140 litros en el campo de Cartagena.
La situación ya ha remitido
a partir de la tarde.
No nos olvidamos de la información
del Tiempo en este Telediario.
Mónica López está con nosotros.
-Ha remitido,
han ido a menos las lluvias,
pero aparecen algunos núcleos frente
a las costas
y puede caer algún chubasco pero irá
desapareciendo
durante esta noche.
Datos de lluvia en capitales.
La que más registra es Murcia
capital con 65.
Ceuta con 55.
Fuera de capitales les mostramos los
datos.
Caen muchos litros concentradas en
pocas horas.
La lluvia Aído menos.
El viento ha sido fuerte,
rachas de este-nordeste en el
sureste,
en capitales las rachas más
significativas están en Almería.
También en Melilla.
Y también en el cabo de Gata 90
km/h.
Han descendido las temperaturas,
valores por debajo de 5° en la
meseta norte.
Las máximas han subido un poco,
en el valle del Guadalquivir por
encima de los 20,
y destaca el ascenso térmico en
Galicia.
Mañana las mínimas siguen bajando
y las máximas bajan en el nordeste,
Baleares y Cantábrico,
y suben o se quedan igual en la
meseta norte,
Extremadura, Madrid y Castilla La
Mancha.
Es una semana de gotas frías,
la de Canarias ha sido absorbida por
la del sureste peninsular,
sigue dejando en esa zona lluvias
y en el Mediterráneo viene una nueva
bolsa fría,
es una Dana,
la borrasca del norte de África se
ha formado como respuesta
a esa bolsa de aire frío,
y durante mañana veremos cómo se
aproxima la nueva bolsa.
La precipitación en el sureste
desaparece,
algunos chubascos en Andalucía por
la mañana.
También en Valencia,
e irían apareciendo lluvias a partir
de la tarde en Cataluña.
Sigue al margen todo el noroeste,
Galicia con algunas nubes y Asturias
también,
brumas matinales.
Temperaturas.
Sol en Cantabria,
intervalos de nubes en el País
Vasco,
llegarán nubes en Navarra y yo vería
al este.
También intervalos de nubes en La
Rioja,
nubes más bajas en el valle del
Ebro.
Descenso térmico.
Lluvias que llegan a Aragón y
Cataluña,
sobre todo en el norte y nordeste,
ojo a la cota de nieve que baja
hasta los 800.
Menos lluvia en el valle del Ebro.
Temporal marítimo y viento del este.
Jornada nubosas y de lluvia, pero de
menor intensidad que hoy,
en Valencia y Murcia,
lluvias en Baleares que irán a más.
Temperaturas frescas.
Sol en Castilla y León,
algunas nubes bajas en montaña,
máximas suaves.
Sol en Extremadura,
alguna lluvia al norte de Cáceres,
Castilla La Mancha con alguna lluvia
al este,
Madrid nubes pero sin lluvia.
Lluvias en Andalucía, por la mañana
y en las Béticas,
en forma de nieve en cotas altas.
Sigue lloviendo en Ceuta y Melilla,
con temporal marítimo.
Mar gruesa y fuerza 7.
En Canarias seguimos con tiempo
revuelto,
con algún chubasco pero menos,
ha llovido un poco en el norte.
Para los próximos días esperamos la
bolsa de aire frío
del Mediterráneo,
dejará en ese sector inestabilidad.
Jueves lluvias en Cataluña y nevadas
en el Pirineo,
algún chubasco en el sureste.
Viernes y sábado parecido.
El domingo empieza a llover por el
norte y baja las temperaturas.
Mapa para el jueves.
Viernes lluvias en el sureste,
sábado nubes poco desarrolladas.
Ejemplos de 3 ciudades con respecto
a la temperatura.
En estos días dramáticos
en los hospitales,
hoy les contamos una historia
cargada de esperanza.
El Gregorio Marañón de Madrid
ha realizado con éxito
un trasplante de corazón
a una niña de 18 meses.
Y gracias a la colaboración
de varios centros
que luchan estos días
contra el coronavirus,
los trámites han sido más sencillos.
Con solo un año y medio,
Cloe ya estaba en el hospital
antes de que se disparasen los casos
de coronavirus.
Estaba en lista de espera
para recibir un corazón
y poder salvar su vida.
-Hemos pasado por una situación
súper, súper, súper dificil.
Realmente no pensé que llegara
tan rápido el corazón para Cloe.
-Pero llegó
y la Organización Nacional
de Trasplante
coordinó un dispositivo especial
para que, en medio de la pandemia,
pudiesen intervenir a la pequeña.
-Se ha montado un operativo
diferente,
de tal manera
que no se ha desplazado
un equipo de cirujanos
de nuestro hospital
para extraer el corazón,
sino que hemos contado
con la colaboración desinteresada
de hasta tres hospitales de la zona
de donde se ha extraído el donante.
-Y después de realizar
la prueba del coronavirus
tanto al donante
como a la niña
y que diesen negativo,
el corazón llegó al hospital
Gregorio Marañón el pasado sábado.
Tras siete horas de intervención,
Cloe recibió
su nuevo corazón con éxito.
-Sirva esto como una nota positiva
para dar la tranquilidad
a toda la población
que en mitad de todo este caos
que se ha originado
con el coronavirus,
seguimos trabajando
y dando salida
a los programas que tenemos
todos los hospitales.
-Cloe está muy bien.
Hoy le han quitado los tubos
de drenaje,
se ha despertado varias veces.
-La pequeña sigue en la UCI
y experimenta una mejoría
espectacular,
según dicen sus médicos.
Los latidos de su nueva vida
mandan un mensaje de esperanza
a los pacientes
que luchan a su alrededor
por superar el coronavirus
y de ánimo a los sanitarios
que no descansan
para que todos los finales
sean como el de Cloe.
El mundo del deporte muestra
su cara más solidaria
por una batalla común.
La FIFA donará
diez millones de euros
para la lucha contra el coronavirus,
además de presentar una campaña
para concienciar al mundo
sobre la pandemia.
-Por favor, lávate las manos
frecuentemente.
El Real Madrid ha realizado
una gran donación económica
en materia sanitaria
para la Comunidad de Madrid.
Por otro lado, los jugadores
de la plantilla se están organizando
para ayudar en la lucha
contra el coronavirus.
El Barça ha anunciado
que pone sus instalaciones
al servicio de la Generalitat
y dos exazulgranas
también se implican:
Pep Guardiola ha donado un millón
de euros en material sanitario
y Pedro Rodríguez ha financiado
más de 3.000 pantallas protectoras.
Simeone y su mujer Carla Pereyra,
junto a la Fundación Atlético
de Madrid y Cruz Roja,
han lanzado una campaña solidaria.
-El personal sanitario
es nuestro equipo
y necesitan equipamiento básico
de protección.
-El mundo del automovilismo
pone su tecnología
al servicio del sistema sanitario.
Mourinho acudió a un centro
de mayores en Londres
para ayudar a recoger comida
para los más necesitados.
Saúl Ñiguez ha iniciado una campaña
para ayudar a frenar
el impacto económico
a las Pymes y autónomos.
Ahora más que nunca se necesita
el apoyo de todos.
El coronavirus obliga también
a cancelar, de momento,
las fiestas del Orgullo LGTBI
en Madrid,
una serie de actividades culturales
y reivindicativas
que se celebran cada año
a finales de junio
y que se han convertido
en una de las fiestas más populares
de la ciudad.
Los organizadores
no han dado aún una nueva fecha,
pero aseguran
que intentarán celebrarlas
cuando la situación lo permita.
En estos tiempos de parálisis,
más de 300 rodajes de películas,
series o publicidad
han pulsado el botón del stop.
En el telediario, hemos hablado
con algunos de los afectados.
Visitamos "Voces"
de Ángel Gómez
en la recta de final de su rodaje.
Entonces el coronavirus no se veía
como la amenaza
que a 3 días de terminar
el en el plazo previsto
mandó a todo el equipo a casa.
Pierden permisos pedidos,
algún alquiler pagado,
pero son optimistas.
Saben de otros con situaciones
más complicadas
con el trabajo a la mitad.
-Lo más preocupante de esto siempre
son las agendas de los actores
para rodar lo que te falta
pues es muy difícil
hacerlas coincidir.
Su caso no es el único.
El 11% de los más de 300 grabaciones
que han parado estas semanas
son películas.
Desde la única asociación
que agrupa a las Oficinas de Rodaje
en España, reclaman
que cuando esto pase las ayudas
ya adjudicadas se mantengan
o que durante un año estén libres
de pagar las tasas de rodaje.
En cuanto al corto plazo:
-Pedimos al gobierno
que inicie conversaciones
con las entidades aseguradoras
porque los riesgos extraordinarios
no están cubiertos por las polizas
de buen fin
con las que se realizan
las producciones.
Lo que impresionan son las cifras
que maneja Hollywood.
El parón de nuevas entregas
de Jurasic Park, o de Avatar,
por ejemplo,
sumado al retraso de los estrenos,
creen que de partida
les acarreará unas perdidas
de unos 18.000 millones de euros.
Y ante ese panorama,
todo será poco.
Y si Hollywood cierra la puerta,
ellos se quedan en casa
y te recuerdan que tú,
lo sigas haciendo.
¿O vas a desobedecer
a Robert de Niro?
Nos vigila el mismísimo Padrino.
Y Danni De vito
no se anda con rodeos
y recuerda que
'los jóvenes podéis pillarlo
y contagiar a los mayores
y entonces,
acabaréis conmigo'.
Y entre todo el ocio casero
que tenemos
llega hoy una nueva plataforma
para que nos quedemos clavados
frente al televisor.
Disney plus aterriza para
que sigamos creyendo
en esa fantasía marca de la casa
yno olvidemos
para seguir expandiendo un negocio
que no parece conocer límites.
Más de 500 películas, y producciones
recién sacadas del horno
en un universo
en el que conviven
princesas de cuento
y seres con capacidades especiales.
¿A qué precio?
Cueste lo que cueste.
No a 6'99 euros al mes.
También sorpresas
como "Sparkshorts"
cortos nacidos de la imaginación
de la camada más joven de Pixar.
Y esta otra serie
que nos plantea qué pasaría
si nos cruzáramos con algunas
de nuestras criaturas favoritas.
Queda un tiempo para salir
a las calles a comprobarlo,
pero ya nos lo dicen
algunas de las voces
de nuestro cine.
-Las normas están claras.
-Solo podemos salir de casa
por causas justificadas.
Dobladores que unen sus gargantas
sin que falte el humor
para recordar.
-Y yo sin mascarilla.
Que en casa no se está nada mal.
-Hay que ser optimista,
todo esto del virus pasará
y podremos volver a pasear,
a estar con nuestra familia y amigos
Tenemos que estar unidos.
-Debemos estar confinados.
¡Solo así venceremos!
Astérix y Obélix
se han quedado huérfanos.
El dibujante galo que les dio forma,
Albert Uderzo,
ha muerto a los 92 años
de una insuficiencia cardíaca.
Contaba que su sueño frustrado
era ser payaso.
Pero lo que sí logró fue hacer reir
a millones de personas conlas
historias de Asterix y Obelix
y los irreductibles galos.
El cómic lo creó en 1959
junto a su amigo Goscinny,
el guionista,
y cuya muerte hace 3 décadas
empujó a Uderzo a seguir no solo
dibujando, sino escribiendo
también las historias,
de las que se han vendido
380 millones de ejemplares
en 111 lenguas,
y cuyos personajes se han paseado
también por la gran pantalla.
Quizá también bebía
de la pócima secreta
porque tenía fama de no querer
parar nunca.
-No me siento lo suficientemente
mayor como para dejara de trabajar,
solía decir.
Incluso cuando anunció su retirada
no pensaba colgar el lápiz.
Uderzo ha fallecido a los 92 años
en su domicilio de Neuilly,
en las afueras de París.
Su familia ha querido aclarar
que ha muerto no por coronavirus,
sino por un ataque cardiaco.
Francia, de momento, aplaza
cualquier homenaje al dibujante
por la crisis sanitaria.
Estos días se recordaba también
que "Coronavirus" aparece
en uno de los cómic,
"Asterix en Italia",
creado por los sucesores
de Uderzo hace 3 años.
Coronavirus es un villano
que esconde su rostro
con una careta
y a quien finalmente derrotan
Asterix y Obelix.
La derrota de Coronavirus,
lo que todos hoy
quisiéramos ver pronto.
Y así suena la canción que Rosalía
ha lanzado esta misma tarde
en las redes.
Un tema, 'Dolerme',
que ha compuesto
durante su cuarentena
y que ha querido compartir
porque dice,
para ella hacer música
es salud mental.
Espera que el público se sienta
un poco mejor cuando la escuche.
En unos minutos
se estrena aquí en La 1
el programa "Todos en casa",
en el que Ion Aramendi conectará
con los espectadores en sus casas
para que nos cuenten cómo es
su día a día de confinamiento.
Todo ello
mientras en el Canal 24 Horas
la información no se detiene.
Marc Sala, saludos.
¿Qué veremos hoy en La Noche en 24?
-Hoy martes conversamos con Ignacio
aguado,
para que nos cuenten cómo están las
cosas
en una de las comunidades más
afectadas como Madrid.
Como está la situación de los
hospitales,
y cómo va a evolucionar la curva,
si estamos más cerca del pico
y que haremos con las medidas
después.
Lo comentaremos con un catedrático
de microbiología.
También estará la inmunólogo
Margarita del valle,
para ver que en los que hacer con la
compra del supermercado,
la ropa cuando volvemos de la calle,
todo esto lo comentaremos.
El futuro del teletrabajo, aunque es
el presente.
Nos vamos, poniendo un toque
de esperanza,
como intentamos siempre.
La esperanza de ver la luz
al final del túnel.
Volvemos mañana.
"Que tenga luz este cierre",
pedía alguien esta tarde.
Esa luz que apagan los números
que llegan cada mediodia
dejándonos completamente a oscuras.
Intentar aportar luz
al final de un telediario duro.
Pronto caemos
en que esa luz la ponen ustedes,
que esa luz la encontramos,
por ejemplo, de noche en la A-92,
como ha recogido Juan Velaure.
Un restaurante cerrado ha dejado
una furgoneta llena de cosas
para que los camioneros
que cada día tienen que surtir
a los supermercados
puedan tomar un café o comer algo.
En la tele
no se puede hacer publicidad,
por eso no diremos
que el restaurante se llama
el Hacho
y que está en Lora de Estepa.
Luz, cegadora,
la que provoca ver
cómo se celebra una extubación
a un paciente.
Pequeñas grandes victorias.
Luz claro, también intensísima,
la de los sanitarios
que se dejan la vida,
el sueño y su salud por nosotros.
Hay muchas peticiones
para que se les reconozca.
Una sencilla sería
seguirles aplaudiendo
cuando vuelva a salir el sol.
Luz la de los cajeros y cajeras
de súper,
la de limpiadores y limpiadoras,
las de los cuerpos
y fuerzas de seguridad.
Luz la de la gente
imprimiendo viseras, o respiradores,
o cosiendo mascarillas,
como muchas abuelas.
Luz la de los titiriteros
que nos leen su libro,
nos hablan de sus películas
o nos cantan
y nos hacen compañía
aportando su granito de arena,
dando cobijo, abrigando,
por ejemplo, con una canción.
Algo de claridad
en días nublados como nunca
y aunque, a veces cueste creer,
aunque no veamos esa luz necesaria
al final de este túnel,
lo lograremos,
codo con codo, paso a paso.